---
description:
author: Brian Proffitt <bproffit@redhat.com>
updated: 2019-12-14
---

# 软件版本发布公告

任何开源项目的核心职能之一就是发布软件，目标是触达尽可能多的用户。为了帮助项目取得成功，你需要确保以及时的方式、面向最广泛的相关受众、并携带正确的信息来传播发布消息。

遵循一些基本的发布公告协调准则，可以确保你出色的工作成果不会被淹没在信息洪流中。请记住这些仅是指导原则，你所在社区的实际操作可能有所不同。

## 通用准则

* 切勿将发布日期定在周五或重大节假日。为获得最大传播效果，理想的发布日期是周二。
* 如有可能，请将重大版本发布与相关会议和活动进行协调安排。
* 定制发布公告和博客内容，既要鼓励*使用*该软件，也要吸引*贡献*参与。
* 重点阐述项目能为用户带来哪些价值；多解释实际益处，而非聚焦技术细节。

## 跟踪：主要版本 X.0 的候选发布版与正式发布版

针对主要版本（X.0）遵循或调整以下流程：

1. 发布时间前至少三周：

    a. 创建协作文档（如 Etherpad、Google Doc），汇总需要突出的功能亮点，用于发布公告、新闻稿和博客文章。

2. 发布日期前两周：

    a. 生成变更日志，概述需要记录并包含在主变更日志文件中的显著更改。

    b. 将更新后的变更日志中相关内容合并至发布公告、新闻稿和博客文章中。

    c. 创建新闻稿并发送给你组织的媒体关系团队进行审核。

3. 距发布日期 1 周时：

    a. 在发布日期前、发布期间及发布后安排社交媒体内容推送计划

4. 距离发布日期三天：

    a. 确认版本经理和项目负责人已签署批准发布公告及博客文章

    b.  确认媒体关系团队已签署批准新闻稿。

5. 距离发布日期两天：

    a. 完成所有最终质量保证/冒烟测试。

    b. 将构建文件部署至合适的服务器。

    c. 暂存所有文档并检查显示问题。

6. 发布日期前一天：

    a. 将新闻稿发送至相关媒体渠道。

7. 发布当天：

    a. 向全世界公开所有代码和文档。

    b. 开始按计划发布社交媒体和博客内容。

    c. 联合媒体关系团队在新闻专线上发布新闻稿。

## 跟踪：X.Y 点版本的候选发布版和最终发布版

针对 Y 点版本（X.Y）遵循或调整以下流程：

1. 距发布日期至少提前 2 周：

    a. 创建一份协作文档（如 Etherpad、谷歌文档），用于整理发布公告和博客文章中需要重点突出的功能特性。

2. 距发布日期 1 周时：

    a. 在发布日期前、发布期间及发布后安排社交媒体内容推送计划

    b. 生成版本变更日志，列出需要记录并纳入主变更日志文件的重要改动

    c. 将更新后的变更日志相关内容整合至版本公告和博客文章中

3. 距离发布日期两天：

    a. 确保版本经理和技术主管已签署批准发布公告和博客文章。

    b. 完成所有最终质量保证/冒烟测试。

    c. 将构建版本部署至相应服务器。

    d. 准备所有文档并检查显示问题。

4. 发布当天：

    a. 向全世界公开所有代码和文档。

    b. 开始按计划发布社交媒体和博客内容。

    c. 将新闻稿发送至相关媒体渠道。

## 跟踪：X.Y.Z 小版本的最终发布

针对 X.Y.Z 小版本点发布，遵循或调整以下流程：

1. 发布日期前至少一周：

    a. 在发布日期前、发布期间及发布后安排社交媒体内容推送计划

    b. 生成版本变更日志，列出需要记录并纳入主变更日志文件的重要改动

    c. 将更新后的变更日志相关内容整合至版本公告和博客文章中

2. 距离发布日期两天：

    a. 确保版本经理和技术主管已签署批准发布公告和博客文章。

    b. 完成所有最终质量保证/冒烟测试。

    c. 将构建版本部署至相应服务器。

    d. 准备所有文档并检查显示问题。

3. 发布当天：

    a. 向公众公开所有发布制品和文档（若尚未公开，发布内容可先同步至镜像站点，再正式发布公告）。

    b. 开始按计划发布社交媒体和博客内容。

## 在所有主要版本和重要小版本发布后

1. 进行回顾总结，分析是否有可改进之处以优化下一轮发布周期。

## 撰写新闻稿/版本公告

撰写和发布版本公告看似相对简单，但其中某些策略会比其他的更有效。具体而言，你应该以一种最有可能被媒体采纳的方式来撰写版本公告。

以下是一份发布公告模板及相关指南。请注意这仅作为参考，完全照搬模板内容可能无法为你的项目带来理想效果。

在公开声明中分享信息时应直接且基于事实。避免夸大其词（“史上最棒的项目！！！"）和猜测（"唯一能做到这一点的项目"）。媒体机构会迅速忽略这类夸大之词，甚至可能完全避免传播你的版本发布消息。

发布公告不应成为项目宣传的噱头（尽管这种诱惑确实存在）。你可以且应当借此机会感谢辛勤付出的社区成员。这既是对贡献者的认可，也彰显了项目的自由开源本质。

语言要清晰简洁。用事实支撑你的主张。这将有助于让你的公告得到更广泛的传播。

## 示例新闻稿/发布公告

> `项目 X`，一个 `[项目的主要目的：目标、功能、治理...]` 项目，今天宣布 `项目 X x.y` 的正式发布，这是一个由社区驱动的 `[项目描述]`。此次最新的社区发布包括几个新功能，包括 `[最新功能列表]`。
>
> `项目 X` 由一个全球社区开发，是一个 `[详细段落，描述项目是什么，它的功能，以及其他相关信息。]`
>
> `项目 X x.y` 的显著改进包括：
>
> `[详细段落，描述第一个主要功能]`
>
> `[详细段落，描述第二个主要功能]`
>
> `[详细段落，描述第三个主要功能]`
>
> `项目 X x.y` 的完整功能列表可在 `项目 X` 社区发布公告页面 `[URL]` 上找到。`项目 X x.y` `[对两到三个附加功能的详细描述。]`
>
> `[如果可能，添加一位知名社区成员或技术负责人的关于新发布的引用。]`
>
> **附加资源**
>
> * 阅读更多关于 `项目 X x.y` 发布亮点的信息 `[URL]`
>
> * 在 Twitter 上获取更多 `项目 X` 更新 `[URL]`
>
> * 阅读更多关于 `项目 X` 社区活动的信息 `[URL]`
>
> **关于 `项目 X`**
>
> `项目 X` 是 `[对项目是什么以及它能做什么的非常详细的描述]`。
