---
description:
author: Lauren Maffeo
updated: 2020-07-19
translated-by: Ken Komazawa <kkomazaw@gmail.com> powered by DeepL Pro
---

# 多様なオープンソースコミュニティ構築：インクルージョン（包摂性）を最優先に

COVID-19パンデミックにより大半のテックチームがリモートワークを余儀なくされたわずか数か月後、George Floydの殺害事件が米国で人種問題への直視を促しました。この運動は特にテクノロジー業界に深刻な打撃を与えました。各社が人種的正義を支持し「ブラック・ライブズ・マター」を宣言する声明を発表する一方で、自社内の黒人従業員の経験値という多様性の実態が、社内外から厳しく検証されることとなりました。

一見すると、オープンソースはテクノロジー企業を悩ませる多様性と包摂性に関する複合的な問題の影響を受けないように思えます。オープンソースのエコシステムはオンライン上で機能し、貢献者は国境や言語、タイムゾーンを越えて協働し、技術を進歩させるプロジェクトを支えています。場合によっては、人々は無料のビールや株式のためではなく、純粋にプロジェクトへの愛から貢献しています。こうした利他的な意図が広く見られることから、オープンソースは真の能力主義であり、性別や肌の色に関わらず誰もが活躍できる場だと考えられてきました。しかし業界の支持者が能力主義以上に愛するものがあるとすれば、それはデータです。そしてオープンソースエコシステムへの貢献者を示すデータは、痛烈な現実を浮き彫りにしました。

本章では、多様な貢献者のためのプラットフォームを活かすコミュニティ・プロジェクト構築に向け、各オープンソースコミュニティが取り組む多様性・包摂性向上の概要を紹介します。またコミュニティ管理者やプロジェクトメンテナが実践できる初期ステップを提示します。最も重要なのは、少数派グループからの貢献者獲得を試みる前に、オープンソースコミュニティ自体が包摂性を実践すべきだという主張です。人々が継続的に参加するのを妨げる制度的な障壁を修正しようとせずに、多様化への取り組みは無駄に失敗し続けるでしょう。

## オープンソースの多様性の現状

2019年、米国労働統計局は「コンピュータおよび情報システム」部門の雇用されている管理職全体の28.7%が[女性であった](https://www.bls.gov/cps/cpsaat11.htm)と報告しました。同部門の管理職全体のうち、黒人またはアフリカ系アメリカ人は9.6%、アジア系は15.8%、ヒスパニックまたはラテン系は4.7%を占めました。

この調査が示す通り、米国テクノロジー業界の管理職は白人および／または男性が圧倒的多数です。オープンソースコミュニティでは、白人および／または男性貢献者の割合がさらに偏っています。2017年の[GitHub調査](https://opensourcesurvey.org/2017/)では、6,000人のオープンソースユーザーと開発者を対象に実施したところ、無作為に選ばれた回答者の95%が男性でした。女性は3%、ノンバイナリー（非二元性）の人々は1%でした。

なぜこのような状況が続くのでしょうか？近年、多様なプロジェクト貢献者を募集するダイバーシティ（多様性）とインクルージョン（包摂性）（D&I）イニシアチブが急増しています。Linux Foundationは、オープンソースサミットでD&Iセッションにプログラム全体の一区画を割いています。DrupalConは過小評価された背景を持つ参加者や講演者向けに奨学金を提供しています。All Things Open 2019では複数の基調講演で多様性が議論されました。コミュニティリーダーの注目がこれほど集まっているのに、なぜ貢献者データは依然として厳しい現実を描いているのでしょうか？

女性や少数派グループ（underrepresented minorities/URM）のオープンソース活動が相対的に少ないことは一見意外に思えますが、詳しく見るとオープンソースコミュニティにおけるインクルージョン（包摂性）に関する根深い問題が浮かび上がります。包摂性は多様性の同義語として使われることが多いですが、実際には独自の原則です。Meg Bolgerの言葉を借りれば、「包摂性とは、異なるアイデンティティを持つ人々が特定の環境（例：チーム、職場、業界）において、価値を認められ、活用され、歓迎されていると感じること（あるいは実際にそうであること）である」。女性やURMがオープンソースコミュニティに包含されない背景には、根強い制度的障壁が存在します。これらの構造的問題に対処し是正しなければ、オープンソースの多様性は改善されません。

ここでは3つの障壁を掘り下げましょう。貢献する自由時間の不足、敵対的なオンライン環境、そして不十分なドキュメントです。

### 無償で貢献する時間の不足

世界的に、女性は同じ専門職を遂行しても白人男性より[収入が低い](https://www.weforum.org/agenda/2019/03/an-economist-explains-why-women-get-paid-less/)状態が続いています。また、家庭の主な稼ぎ手となる可能性も高まっており、家事、育児、その他の家事労働という形で無償労働を担う可能性もより高いです。

その結果、オープンソースコミュニティへの貢献といったさらなる無償労働に充てる余暇が減少しています。貢献する場合でも、勤務時間内に行うことが多く—それは、そうした活動を許可する組織に既に勤めているからです。

Nisha Kumar (She/They)は、VMwareのオープンソース技術センターにおいて、コンテナ構築・パッケージング・配布の技術リーダーを務めています。彼女はTernプロジェクトの共同メンテナを務め、SPDXおよびOCIコミュニティへの貢献者でもあります。これらのプロジェクトと、子供の主な養育者としての役割を両立させています。Kumarにとってこの二重の役割は珍しいものではありません。インドで育った少女時代、彼女は学業と家事、用事の遂行、家族の世話のバランスを取っていました。これらの終わりのないタスクは、情熱を注ぐプロジェクトに取り組む時間を全く残しませんでした。

VMwareで日中にオープンソース作業ができる環境がなければ、現在のように貢献できていたか確信が持てないと言います。Kumarはこのように語っています。
> 「技術分野で働く女性として、本業でオープンソースに貢献し報酬を得ているにもかかわらず、個人的に興味のあるオープンソースプロジェクトへの貢献や、地元のオープンソースコミュニティへのボランティア活動すら時間が取れません。子供の世話や家事もこなさなければならないからです。」

### 敵意に満ちたオンライン環境

インターネットは平等に居心地の良い場所ではありません。女性、有色人種、LGBTQ+の人々はオンラインハラスメントの標的となりやすく、女性は男性と比べて[オンライン上の性的嫌がらせを経験する確率が2倍](https://hbr.org/2020/06/youre-not-powerless-in-the-face-of-online-harassment)であると言われます。これは2020年以前の状況です。

この年は世界的なパンデミックと大規模な市民騒乱が重なり、特にアジア系アメリカ人や黒人アメリカ人など有色人種への攻撃が増加しました。攻撃者が現実世界で人を傷つけることに勇気づけられるなら、これが同様に[オンライン上でも発生する] (https://www.nytimes.com/2020/07/11/business/media/tucker-carlson-writer-blake-neff.html) 事態が起きるのは当然です。黒人やアジア系の貢献者が参加するオープンソースプロジェクトに関わるなら、誤解しないで理解してほしいのですが、彼らは苦しんでいるのです。

「インターネット全体が、女性やURM（少数派グループ）に敵意を持つ白人男性によって占められているという認識が欠けている」とKumarは指摘します。「インターネット上で日常的に嫌がらせを受けている人々が、いくら行動規範文書があるからといって、オープンソースコミュニティが自分たちに対して同じように振る舞わないはずだと、どうして期待できるでしょうか？」

Kumarの懸念は根拠があります。オープンソースコミュニティは、大多数を歓迎する環境として評判が良いわけではありません。長年にわたり、プロジェクト管理者は「最悪の日には疲れ果て、評価されず、虐待さえ受けていると感じる」と助けを求める声を上げてきました。2017年にGitHubの6,000人の貢献者を対象に行った調査では、21％がネガティブな行動を経験した後、取り組んでいたプロジェクトを離脱したことが判明しました。こうした行動に遭遇する確率が少数派グループの人々にとってはるかに高いことを考えると、彼らがオープンソースプロジェクトに貢献していること自体が驚きです。

「オープンソースコミュニティへの貢献に費やす時間は、LGBTQの平等推進や警察の暴力への抗議など、私が関心を持ち、過小評価された人々に不均衡な影響を与える問題へのボランティア活動にも充てられる時間です。実際、こうした問題こそが私たちが過小評価される根本原因なのです。」と、オープンソースプロジェクトをホストする営利テック企業のコミュニティマネージャー、Perry Eising (He/They)は説明します。「（時に敵意を感じる）OSや技術の論争に関与する時間を割くことを、自分自身に正当化するのは難しいです。私の注意と努力を必要とする課題が山積しているのだから。」

### 不完全で不十分なドキュメント

上記の障壁は、おそらく最大の障壁であるオープンソースプロジェクトのドキュメント不足に集約されます。定量データと定性インタビューは繰り返し、大半のオープンソースプロジェクトがドキュメント作成を優先せず、報いも与えていないことを示しています。結果として、外部者はどう支援すべきか全く見当がつかないことになります。

これは私自身の経験に基づく話です。2年前にバンクーバーで開催されたオープンソースサミットで講演した後、コミュニティの温かさと歓迎の気持ちに感銘を受け、自分が貢献できるプロジェクトを探そうと決意しました。あらゆる分野のライターとしての経歴から、ドキュメント作成が最適な出発点であり、有意義な影響を与えられると思ったのです。だから、初めてGitHubアカウントを作成し、プラットフォームにログインしたものの、次にどこへ向かえば良いのか全く分からず途方に暮れた時の私の落胆ぶりは想像に難くないでしょう。フォークの方法も、ブランチの統合も、プルリクエストの作成も全く知らなかった私は、どこから手をつければ良いのか見当もつかず、失敗の余地が大きいことも理解していました。

幸い、私が住む街には活発なテックコミュニティがあり、あらゆる関心を持つ技術者向けの定期的なミートアップが開催されており、初心者向けのチュートリアルも含まれていました。最初のプルリクエストはカンファレンスで直接行い、その後数十件のGitHub貢献の大半も対面イベントで達成しました。数ヶ月にわたり無料で参加しやすいイベントに複数回出席して初めて、独力で貢献を始められたのです。こうした環境がなければ、承認されるかどうかもわからないプルリクエストを作成するため、GitHubの仕組みを独りで何時間も学ぶことはなかったでしょう。

オープンソース貢献者の5人に1人がプロジェクトを離れる理由として「悪質な行為」を挙げた同じGitHub調査では、不完全または混乱を招くドキュメントが最大の課題であることも判明しました。回答者の93%がこの問題に遭遇したと認めながら、60%が「ドキュメントへの貢献はほとんど、あるいは全く行わない」と回答しています。結果として、プロジェクトのベテランでさえ*自身の*プロジェクトのドキュメントを読むのが困難な状況です。

外部の人間がどう感じるか想像してみてください。

「オープンソースへの貢献は技術的課題であると同時に、社会的課題でもあります」とGitLabのシニアオープンソースプログラムマネージャー、Nuritzi Sanchez (She/Her) は説明します。「コミュニティが機能する基盤である、リモートの非同期コラボレーションを実現するにはドキュメントが不可欠です。全てが人々の頭の中に閉じ込められたままでは、混乱と不満、非効率性が蔓延する環境を生み出します。」 ドキュメントはコードにとって不可欠なだけでなく、各プロジェクトの文化的・コミュニケーション上の規範を理解するためのガイドでもあります（このテーマの詳細については、本ガイドブックのコミュニケーション規範に関する章を参照してください）。

オープンソースコミュニティは、異なるタイムゾーンを越えて結束して作業するために非同期コミュニケーションを利用しています。明確なドキュメントがなければ、貢献を検討している人々は、意思決定がどのように行われるのか、プロジェクトのどこに貢献すべきか、チームがどのように協力しているのか、特定のプロセスに従うことがなぜ重要なのかを知ることができません。英語が母国語でない、あるいは特別な支援が必要な貢献希望者にとって、このドキュメント不足は貢献を事実上不可能にします。不十分なドキュメントは広範な影響を及ぼします。透明性の欠如を示し、時間を浪費させ、不信感を招き、多くのオープンソースコミュニティが潜在能力を発揮するのを妨げるのです。

## より包括的なプロジェクトとコミュニティ構築のヒント

こうした参入障壁があるにもかかわらず、メンテナにとって朗報があります。プロジェクトをより包摂的にすることで、その文化を改善する大きな力をあなたが握っているのです。コミュニティメンバー、特に過小評価されている背景を持つ人々は、多様性と包摂性の欠如について長年議論してきました。今こそ、プロジェクトメンテナが行動を起こす時です。包摂性をプロジェクト戦略全体に織り込むことです。——後付けではなく。

「[多様性と包摂性]に関する基調講演は、意識向上を目的とした崇高な理念を掲げているかもしれません。かつては有用だったと主張する人もいるでしょう（おそらく）。しかし私たちはその段階をすでに超えています」と、世界最大のクラウドネイティブコンピューティング財団（CNCF）ユーザーグループ「Cloud Native Containers」を運営するLisa-Marie Namphy (She/Her)は主張します。「私たちのコミュニティは、今こそ行動する時だと訴えているのです！行動とは、ポリシーの変更、資金調達イニシアチブ、代表性の目標など、多くのことを意味します。コミュニティは、運営財団から資金提供企業に至るまで、説明責任を求めているのです。」

包摂的なコミュニティ構築が困難に思えるなら、コミュニティが支援を求めていることを思い出してください。プロジェクトのメンテナ自身も、この作業を一人で担う必要はありません。実際、信頼できるチームと共に以下のステップを踏むことで、プロジェクト全体が改善されるでしょう。

### ステップ1：能力主義を標榜するのをやめる

より包摂的なオープンソースプロジェクトへの第一歩は、能力主義の神話を理解することです。能力主義を信じるほど、プロジェクトは偏見に満ちたものになる可能性が高まります[（原文リンク）](https://www2.deloitte.com/au/en/blog/diversity-inclusion-blog/2019/meritocracy-unraveling-paradox.html)。

なぜか？純粋な実力主義プロジェクトは、人々が不平等な立場から参加していることを[認識していません](https://gap.hks.harvard.edu/paradox-meritocracy-organizations)。オープンソースのメンテナが、女性が貢献する時間が少ないことや、LGBTQ+の貢献者がオンラインでの虐待に遭いやすいことを認識していなければ、コミュニティをより包摂的にする措置を講じることはできません。その結果、苦労して集めた多様な貢献者を失うリスクを負うことになります。

Terri Oda (She/Her) は、インテルのオープンソースセキュリティ研究者としての役割と並行して、Python Software FoundationとGoogleのSummer of Codeでボランティア活動を行っています。彼女は、実力主義を主張する発言に嫌悪感を覚えると語ります。なぜか？そのような発言は、オープンソースコミュニティが実際に集まる場合でさえ、より多くの人々をプロジェクトに参加させる機会を管理者が無視する原因となるからです。

「例えば、カンファレンスでコードスプリントを開催し、女性の参加者を増やしたい場合を考えてみてください」とOdaは言います。「能力やスキルだけを考えれば、スプリント入門型のコンテンツを多く提供することになるでしょう。しかし、より大きな視点で見れば、カンファレンスは本会議中は保育サービスを提供しているが、スプリントが始まるとそれが止まることに気づくかもしれません。あるいは会場が安全な地域ではなく、スプリントが夜遅くまで続くことも気づくでしょう。」

より包摂的な環境を構築する第一歩は自己認識です。オープンソース貢献者は様々な実体験を携えてプロジェクトに参加し、それが参加の有無や方法に影響します。この事実と向き合い、深く考えることが最初にして最も重要なステップです。

次のステップは、プロジェクトの現在のコミュニティを正直に見つめ、誰が参加しているか、そして誰が参加していないかに注目することです。もしプロジェクトの貢献者が全員、あるいは大部分があなたと似た背景を持つ人々ばかりなら、それは包摂的な見直しが必要な重大な警告サインです。

### ステップ2: プロジェクトのドキュメントを優先する

[2019年Stack Overflow調査](https://insights.stackoverflow.com/survey/2019#:~:text=Over%2040%25%20of%20respondents%20have,and%20Kotlin%20have%20the%20fewest)によれば、開発者の約41%が経験5年未満です。こうした新規技術者とSTEM教育の現状を鑑みると、新たなオープンソース貢献者を迎える機会は豊富にあります。そのためには、プロジェクト管理者が参入障壁を下げる必要があり、明確で簡潔なドキュメントがその第一歩となります。

Zach Corleissen (He/They) はLinux Foundation（LF）の主任テクニカルライターであり、最近LF Energy Foundationの大規模なアーキテクチャ文書を改訂しました。またKubernetesドキュメント特別関心グループ（Special Interest Group/SIG Docs）の共同議長の一人を務めています。Kubernetesは彼にとって初めてのオープンソースソフトウェアプロジェクトであり、それは瞬く間に現代のオープンソースで最も生産性の高いプロジェクトの一つとなりました。その急速な成長により、Corleissenはドキュメントの重要な側面を担当し、より読者に優しいものへと改訂することができました。

「コードが自己文書化されていると主張することは、一種のゲートキーパー行為であり、不健全なプロジェクト文化の一例です。」とCorleissenは述べています。「この軽視は往々にして、静的ジェネレータスタックを見て『*そんなに難しいわけないだろ？*』と考える開発者から生まれます。私が最も嫌う軽蔑的な言葉の一つが『*ただのMarkdownの山だ*』です。もしそれがそんなに簡単ならどんなに良いでしょう！ドキュメントは環境を表現するコードです。チップセットが一つとして同じでない環境、カーネルのデフォルト設定が敵対的である環境、RAMは変動し、ストレージはランダムな外部依存性に左右され、最適な条件下でも本番環境は頻繁に失敗し、逆に明らかなCI失敗にもかかわらず成功することさえある。このような状況を説明する必要があるのです。

進捗を追跡するため、SIG Docsグループは四半期レビューを実施し、前四半期の目標達成度を測定し、次四半期の作業優先順位を決定します。彼らのコミュニティルールの一つはオーナーシップに焦点を当てています。目標を採用するには、それを推進する意思のある特定の担当者が必要です。

### ステップ3：明確な行動規範の作成と徹底

プロジェクトにまだ行動規範（Code of Conduct/CoC）が存在しない場合、作成は遅くありません（開始方法のヒントはこのガイドブックのガバナンス章を参照）。長期プロジェクトから2日間のカンファレンスまで、現代のオープンソース活動には行動規範が求められています。

本章の調査において、複数のオープンソース貢献者が「明確な行動規範のない新規プロジェクトへの参加は検討しない」と述べています。こうしたURM（underrated minority/過小評価されたマイノリティ）にとって、敵対的ではないにせよ歓迎されないコミュニティに参加するリスクは高すぎます。Appleのシニアソフトウェアエンジニア、Natalie Zamani (She/Her) はこう説明します。「行動規範の有無は私にとって非常に重要です」 「また、一見無関係に見えること——例えば人種差別的・性差別的・同性愛嫌悪的・トランスフォビア的な思想を掲げるプロジェクト貢献者を、たとえプロジェクト作業と関係なくとも容認しない姿勢——も重要です。そうした見解を持つ個人とは、絶対に一緒に働きたくありません。興味を持てるはずのプロジェクトで、それが容認されている例をいくつか見てきました」

GNOME財団の元会長兼理事長として、SanchezはGNOMEのイベント行動規範策定に貢献しました。彼女は、[貢献者契約](https://www.contributor-covenant.org/)が多くのオープンソースコミュニティのデフォルト行動規範である一方、これをイベント形式に翻訳するには創造的な作業とGNOMEコミュニティからの多くのフィードバックが必要だったと語ります。

「導入する行動規範の種類に関わらず、透明性のある計画とタイムラインが鍵です」とSanchezは語ります。「GNOMEでは年次カンファレンス終了後、行動規範の草案作成を開始するワーキンググループを設立しました。作業部会の設置案は理事会に承認を得て、全コミュニティに向けてプロセスを告知しました。作業部会が行動規範を起草し、コミュニティに修正を依頼。修正案を理事会が審議・採決した後、年次総会で会員投票を行うという流れです。」

コミュニティのフィードバックが重要であるにもかかわらず、Sanchezは行動規範はプロジェクト内の統治機関が所有すべきだと述べています。行動規範はオープンソースコミュニティでは依然としてデリケートな問題であり、すべての貢献者が必要性を認めているわけではありません。多様な貢献者で構成され、作成プロセスを共有する統治機関（少なくとも委員会）を設けることで、意見の相違を緩和できます。統治機関を設立したら、特定の役割を担うメンバーを割り当てます。これには投票の同数決を打破できる議長、行動規範を執行するモデレーター、コミュニティを育成するメンターが含まれます。全てのコミュニティメンバー（特にURM）が、プロジェクトリーダーが自身の安全と尊厳を守っていることを実感することが不可欠です。

「シグナリング（意思表示）は非常に重要だと確信していますが、一度壊れた信頼は修復が難しいです。」とEisingは説明します。「実際に準備が整う前に、[少数派]を受け入れる用意があるというシグナルを送ってはいけません。それはエレベーターのない[高層]階のパーティーに車椅子利用者を招待するようなものです。その人は、あなたが適切に彼らのニーズを考慮するとは二度と信じなくなるでしょう。組織は手を差し伸べる前に、内部を見つめ直し、真に評価する必要があります。」

### ステップ4：コード以外の貢献を評価する

オープンソース活動を通じてSanchezは、多くのプロジェクトが限られた分野（エンジニアリング、デザイン、翻訳、ドキュメント作成、アウトリーチ活動）への貢献者募集に注力していると指摘します。一見広範に思えますが、以下の表は彼女が評価対象としたい、より多様な役割と貢献形態を示しています。

アウトリーチ活動の一環としてこの表を活用し、特定のキャリア領域と開発目標に焦点を当ててください。人々がプロジェクトの一員として自らを認識できるよう支援し、キャリア領域におけるスキルや経験がプロジェクトへの貢献にどう結びつくかを示しましょう。

| キャリア開発目標 | 確認すべきOSS組織内のチーム | 理由 |
| ------------------------- | ---------- ------------------------ | --- |
| 営業・事業開発 | 資金調達、パートナーシップ | オープンソースコミュニティ／プロジェクトの価値を提案し、コミュニケーションや交渉スキルなどを磨く必要がある点で共通しています。 |
| マーケティングスキル | エンゲージメント、マーケティング、アウトリーチチーム | こうした体制が整っていないプロジェクトもあり、支援を必要としています。経験が浅くても、そのコミュニティ内で最も経験豊富な存在となり、ゼロから構築するチャンスです。これは履歴書で非常に魅力的に映ります！ |
| 戦略スキル | 理事会／ガバナンスチーム、コミュニティチーム | 組織の成熟度にもよりますが、理事会では戦略スキルを磨く余地が通常大きくあります。プロジェクト全体を俯瞰でき、通常は資金管理の決定権を持ち、目標設定やプロジェクト推進を全く新しい次元で支援できます。すぐにその立場にはなれないため、イニシアチブを主導することでスキルを磨けます。オープンソースコミュニティチームでは、大きな役割を担う余地が常に多く存在します。 |
| データサイエンススキル | コミュニティチーム、理事会 | イニシアチブの成功を保証するために、どのようなデータが収集されているか？コミュニティの健全性を測定することは、ますます多くの人が関心を持ち始めており、データ分析に関心のある人々の支援が必要とされています。 |
| グラフィックデザインスキル | マーケティングチーム、技術プロジェクト | ブランドやマーケティング施策、プロジェクト全体の成熟度向上にはグラフィックデザインが不可欠です。ブランドガイドラインすら確立されていないプロジェクトも多く、デザイナー全般の需要は極めて高いです。 |
| プロジェクト管理・プログラム管理スキル | エンゲージメント、マーケティング、アウトリーチ、ドキュメンテーション、コミュニティチーム | プロセスと構造を構築できる高度に組織化された人材への需要が非常に大きい。推進役が不在で実現に至らない取り組みは数多く存在します。 |
| プロダクトマネジメントスキル | 技術プロジェクト全般、新規イニシアチブ、ウェブサイト、新規参加者向け施策 | 企業ではプロダクトマネージャー（PM）が不可欠ですが、オープンソースソフトウェアでは必ずしも容易に見つかりません。PMが参画し、より革新的なプロダクトを創出したり、コミュニティとビジネスの橋渡し役として各プロジェクトのリーチ拡大を支援する余地は大きくあります。 |
| 法的スキル | 理事会またはコミュニティチーム | オープンソース関連の法的問題を処理できる人材への需要が高まっています。弁護士はコミュニティチームでの活動や理事会への参加を通じて貴重な経験を積めます。 |
| 人事/人的スキル | 理事会、コミュニティチーム、新規参加者向け施策 | 人を大切にし、コミュニティを素晴らしいものにしたいと考える人材が必要です。 |

*表1: プロジェクト役割とキャリア目標・スキルセットの整合*
このリストは網羅的ではなく、全てのプロジェクトに適用できるものでもありません。詳細については、本ガイドブックの「オープンソースプロジェクトにおける役割の範囲」の章を参照してください。目標は、自身のオープンソースプロジェクトの短期的・長期的な全体的なニーズを把握し、特定の不足を補う貢献者を募集することです。これにより、プロジェクトの特定の側面を担当し、その成長に貢献する代表者からなる統治機関を構築できます。

Nithya Ruff (She/Her) はコムキャストのオープンソースプログラムオフィス (OSPO) の責任者であり、Linux Foundation理事会の議長を務めています。20年以上にわたるオープンソース活動の中で、著作権や商標権などの法的問題を含む重要なスキルを無視することが、プロジェクトの長期的な成功を妨げる可能性があることを目の当たりにしてきました。また、多様な貢献者を募集し報いることは、プロジェクト管理者がますます声を上げているバーンアウト（燃え尽き症候群）を防ぐ上でも重要な役割を果たします。

「プロジェクトを立ち上げた、あるいは主導するメンテナや開発者に、こうした問題のすべてを気にかけたり、対応するスキルを求めたりするのは不公平です」とRuffは語ります。「あらゆる形の貢献を評価すべきです。なぜなら、それによって多様な人材がプロジェクトに参加し、プロジェクトをより活気ある革新的なものにするからです。Apacheソフトウェア財団やLinux Foundationのような財団は、ホストするプロジェクトに対してこうした貢献をすべて提供します。これによりプロジェクトはより広範なエコシステムを構築できます。」

### ステップ5：新たな人材を育成しプロジェクトを牽引させる

Redis共同創設から11年後、Salvatore Sanfilippoは、NoSQLデータベースのプロジェクトメンテナ退任を発表しました。後継者としてYossi GottliebとOran Agraを指名し、Redisプロジェクトの維持を委ねました。これによりRedisのガバナンスモデルは刷新されました。

GottliebとAgraは従来のBDFL（単一リーダー）スタイルを維持せず、より軽量な新たなガバナンスモデルを構築しました。これは、長年のRedis開発者からなる少人数のグループを選出し、中核的貢献者としてプロジェクトの行動規範を遵守させる仕組みです。

自身のプロジェクトのガバナンスモデルに関わらず、主要な貢献者がリーダーシップの役割を担えるよう育成する仕組みを組み込む必要があります。これにより以下の3つの重要な目標が達成されます。

1.  新規貢献者が成長する方法を学ぶ支援
2.  プロジェクトの重要分野を担う貢献者を評価する
3.  メンテナの燃え尽きを防ぐ

この最後の点は注目に値します。SanfilippoはRedisから退任した際、コーディングへの情熱はあってもプロジェクトのメンテナを志したことはないと述べました。新たなリーダーが台頭せず、貢献者がそのような役割を担う方法を共有するドキュメントがなければ、メンテナはもはや望まないプロジェクトに取り組むか、プロジェクトが停滞するリスクを負うことになります。同様に、プロジェクト側も、意欲ある貢献者にステップアップの機会を与えるチャンスを逃すリスクを負います。

メンターシッププログラムの構築・維持そのものが、包摂性を体現しています。本書の取材に応じた複数のオープンソースリーダーは、オープンソース全体でメンターシップの必要性が明らかであり、自ら実践したいと語っています。メンターシップの力を強く信じるオープンソース貢献者は、貢献形態を再構築してこれを組み込んだケースもあります。また、自身の時間的制約を認識していたため、新たなリーダーに対しても柔軟性を提供しました。

「親になる前から、私のオープンソースへの貢献は確実に変化していました」と Odaは説明します。「夏に実施されるグローバルメンタリングプログラムのコーディネーターとして、私が担う全ての業務を遂行できるボランティアチームを構築するため、数年先を見据えた計画が必要でした。そのため、他のプロジェクトの一部をより完全に引き継ぎ、二度と戻らないようにしたのです。」

「新米ママの自由時間は通常1日1時間未満です。私にとっての鍵は、自分がやりたいオープンソース活動と、職場が報酬を支払うオープンソース活動を一致させることでした。産休明けにはCVEバイナリツールのオープンソース化に取り組み、メンターとしての役割で学生を指導する時間を確保できるよう上司と調整しました。」

独自のメンターシッププログラムを構築するには、Sanchezは次の4つの行動と取り組みに焦点を当てるよう提言しています。

> 学習機会を頻繁に創出する。自分の業務内容や手法を他者が学べる方法を見つける。公式なインターンシップやメンター制度を待つだけでなく、可能ならそれらを活用しよう。動画の録画、AMA（何でも質問会）の開催、イベント参加などを検討する。潜在能力のある人材を育成できるよう、関係性と信頼を築くため、非公式なコミュニケーションにも積極的に応じよう。広く網を張れば、プロジェクトを新たな高みへ導く準備が整った貴重な貢献者を見つけられるだろう。
>
> 繋ぎ役になろう。コミュニティ内の有力な貢献者と彼らの強みを頭の中で整理しておこう。メンターシップを共有し、新参者を複数の人に紹介する。メンター側の燃え尽き症候群は現実の問題だ。あなたが休憩や多忙で対応できない場合、メンティーが他の支援者にアクセスできる体制を整えよう。
>
> コミュニティ交流専用のチャットツールを用意しよう。信頼を築くには、プライベートな空間が必要だ。チャットは会話や協働を促進し、直接メッセージを送ることも可能にする。燃え尽き症候群を防ぐため、コミュニティ／仕事用とプライベート用にチャットツールを分けることを検討しよう。そうすれば、休憩が必要な時に一方の通知を全てオフにできるほか、UXの違いによって自然と区別がつくから。
>
> イベントを通じた繋がりづくり。イベントは潜在的なメンティーと繋がる強力な機会だ。こうした場では、人々が気軽に交流できる楽しいアクティビティを計画しよう。例えば、互いに質問を交わして抽選会に参加する「人ビンゴ」や、市内ツアー、ゲームナイトなどが考えらる。年間を通じた楽しい活動は本物の関係を育み、貢献への恐れを克服する助けにもなる。

オープンソースコミュニティにおけるメンタリングのさらなるアイデアについては、本ガイドブックの「メンターシップ文化の構築」の章を参照してください。

### ステップ6：継続的改善への取り組み

インクルージョン（包摂性）の取り組みは決して終わることのない継続的な作業です。プロジェクトが成長するにつれ、新たな課題の発見、文書化すべき疑問点、行動規範への追加事項が次々と現れます。コミュニティがより包摂的になるほど、不足している点が増えたように感じられるかもしれません。これは不快な感覚ですが、実は良い兆候です。継続的な改善に取り組むという困難な作業を成し遂げた証だからです。また、包摂的なチーム構築に取り組んできたなら、この作業は一人で行う必要はありません。コミュニティと作業を共有し、全員にフィードバックを提供する機会を与えましょう。

対話を継続的かつオープンに保つため、コミュニティが自身の体験についてフィードバックを残せる選択肢を提供しましょう。四半期ごとのアンケートから、プロジェクトのコミュニケーションプラットフォームにチャンネルを作成する自由を貢献者に与えることまで多岐にわたります。メンタルヘルス、有色人種としての経験、交渉の進め方などについて話し合うためのチャンネルです。こうしたチャンネルは、非同期の協働を促進するために不可欠な、貢献者同士の社会的つながりを生み出します。また、貢献者がより充実した貢献ができるよう支援する新たな方法も提供します。

「私は聴覚障害者です。All Things Openカンファレンスに対し、基調講演が行われる大規模会場において、聴覚に障害のある参加者向けの特別な配慮がなされていない状況を踏まえ、聴覚障害への配慮を検討するよう要請しました。」と、Linuxコミュニティで20年にわたり活動するOpenSource.comのコミュニティ・コレスポンデント、Don Watkins (He/Him) は説明します。「[All Things Openにより]聴覚に障害のある私たちのための具体的な配慮が追加されました。」

「特に感銘を受けたのは2018年にトロントで開催されたクリエイティブ・コモンズ・グローバルサミットです。ほぼ全てのプレゼンテーションで手話通訳者が同行し、さらに全スピーカーの同時字幕提供が行われていました。」

インクルージョン（包摂性）は一度きりのプルリクエストではありません。継続的で重要な活動です。包摂的なコミュニティを構築・維持しなければ、オープンソース貢献者の多様性を向上させる望みはありません。新たな人材を募集し、メンテナの燃え尽きを防ぎ、肯定的なオンライン環境を創出するには、オープンソースメンテナがインクルージョンに取り組むべきです。変化は内部から始まります。多様な背景を持つ技術貢献者があなたの包摂的取り組みを目にすれば、参加する可能性は格段に高まります。

「人々が参加し、貢献しやすくすること」とRuffは述べます。「優れたプロジェクトの証は、その複雑さではなく、参加の容易さにある。」
